01. 티켓 판매 어플리케이션 구현하기

이해 가능한 코드란 그 동작이 우리의 예상에서 크게 벗어나지 않는 코드

의존성이란 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포돼 있음

의존성을 완전히 없애는 것이 정답이 아님

코드를 작성하면서…

1장에서 기존에 제안한 코드들을 보면 모든 객체들의 역할이 모두 본인에게 있는것이 아니라 Theater 클래스에 몰려있음

public class Theater {
private TicketSeller ticketSeller;

    public Theater(TicketSeller ticketSeller) {
        this.ticketSeller = ticketSeller;
    }

    public void enter(Audience audience) {
        if (audience.getBag().hasInvitation()) {
            Ticket ticket = ticketSeller.getTicketOffice().getTicket();
            audience.getBag().setTicket(ticket);
        } else {
            Ticket ticket = ticketSeller.getTicketOffice().getTicket();
            audience.getBag().minusAmount(ticket.getFee());
            ticketSeller.getTicketOffice().plusAmount(ticket.getFee());
            audience.getBag().setTicket(ticket);
        }
    }
}

굳이 get을 하고 amount를 변경해야 할까?



02. 무엇이 문제인가



소프트웨어 모듈의 세 가지 목적

실행 중에 제대로 동작하는 것

변경을 위해 존재

코드를 읽는 사람과 의사소통하는 것



Theater 클래스의 enter 메서드가 수행하는 일을 말로 풀면

소극장은 관람객의 가방을 열어 그 초대장이 들어 있는지 살펴본다.

가방 안에 초대장이 들어 있으면 판매원은 매표소에 보관돼 있는 티켓을 관람객의 가방 안으로 옮긴다.

가방 안에 초대장이 들어 있지 않다면 관람객의 가방에서 티켓 금액만큼의 현금을 꺼내 매표소에 적립한 후에 매표소에 보관돼 있는 티켓을 관람객의 가방 안으로 옮긴다.



→ 문제는 관람객과 판매원이 소극장의 통제를 받는 수동적인 조재라는 점

→ 위의 상황은 우리의 예상을 많이 벗어남 → 관람객의 입장에서 소극장이라는 제3자가 초대장을 확인하기 위해 관람객의 가방을 마음대로 열어 본다는 데 있다. 등등…



01장의 예제의 코드는 세부적인 내용들을 한꺼번에 기억하고 있어야 한다는 점

위의 enter 메서드를 이해하기 위해서는 Audience가 Bag을 가지고 있고, Bag 안에는 현금과 티켓이 들어 있으며 TicketSeller가 TicketOffice에서 티켓을 판매하고, TicketOffice안에 돈과 티켓이 보관돼 있다는 모든 사실을 동시에 기억하고 있어야 한다.

변경에 취약한 코드

관람객이 가방을 들고 있지 않다면?

관람객이 현금이 아니라 신용카드를 이용해서 결제한다면?

판매원이 매표소 밖에서 티켓을 판매해야 한다면?



관람객이 가방을 들고 있다는 가정이 바뀌면

Audience 클래스에서 Bag을 제거해야 함

Audience의 Bag에 직접 접근하는 Theater의 enter 메서드 역시 수정해야 함

Theater는 관람객이 가방을 들고 있고 판매원이 매표소에서만 판매원이 매표소에서만 티켓을 판매한다는 지나치게 세부적인 사실에 의존해서 동작 함

이러한 세부적인 사실 중 한 가지라도 바뀌면 해당 클래스뿐만 아니라 이 클래스에 의존하는 Theater도 함께 변경돼야 한다.

이것은 객체 사이의 의존성과 관련된 문제!



03. 설계 개선하기

자율성을 높이자

설계를 변경하기 어려운 이유는 Theater가 Audience와 TicketSeller뿐만 아니라 Audience 소유의 Bag과 TicketSeller가 근무하는 TicketOffice까지 마음대로 접근할 수 있기 때문이다. 해결 방법은 Audience와 TicketSeller가 직접 Bag과 TicketOffice를 처리하는 자율적인 존재가 되도록 설계를 변경하는 것이다.



Theater클래스의 enter 메서드를 TicketSeller로 옮김

public class TicketSeller {
private TicketOffice ticketOffice;

    public TicketSeller(TicketOffice ticketOffice) {
        this.ticketOffice = ticketOffice;
    }

    public TicketOffice getTicketOffice() {
        return ticketOffice;
    }

    public void sellTo(Audience audience) {
        if (audience.getBag().hasInvitation()) {
            Ticket ticket = ticketOffice.getTicket();
            audience.getBag().setTicket(ticket);
        } else {
            Ticket ticket = ticketOffice.getTicket();
            audience.getBag().minusAmount(ticket.getFee());
            ticketOffice.plusAmount(ticket.getFee());
            audience.getBag().setTicket(ticket);
        }
    }
}

기존의 Theater클래스에서는 TicketSeller가 해야할 역할을 Theater 클래스에서 하고 있었음



코드를 옮기고 나자 TicketSeller의 getTicketOffice를 사용하는 곳이 없어짐

Theater의 enter 메서드는 sellTo 메서드를 호출하기만 하면 됨

public class Theater {
private TicketSeller ticketSeller;

    public Theater(TicketSeller ticketSeller) {
        this.ticketSeller = ticketSeller;
    }

    public void enter(Audience audience) {
        ticketSeller.sellTo(audience);
    }
}

수정된 Theater클래스 어디서도 ticketOffice에 접근하지 않음. Theater는 ticketOffice가 TicketSeller 내부에 존재한다는 사실을 알지 못한다. (캡슐화)



Audience에 buy 메서드를 추가

public class Audience {
private Bag bag;

    public Audience(Bag bag) {
        this.bag = bag;
    }

    public Bag getBag() {
        return bag;
    }

    public Long buy(Ticket ticket) {
        if (bag.hasInvitation()) {
            bag.setTicket(ticket);
            return 0L;
        } else {
            bag.setTicket(ticket);
            bag.minusAmount(ticket.getFee());
            return ticket.getFee();
        }
    }
}




TicketSeller class

public void sellTo(Audience audience) {
ticketOffice.plusAmount(audience.buy(ticketOffice.getTicket()));
}



어떻게 한 것인가

Theater가 Audience와 TicketSeller의 상세한 내부 구현까지 알고 있어야 했다.

수정한 후의 Theater는 Audience와 TicketSEller의 내부에 직접 접근하지 않는다.

getXXX가 없어지면서 나타나는 효과



캡슐화와 응집도

객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것

밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 응집도가 높다고 말 함



절차지향과 객체지향

enter 메서드는 프로세스이며 Audience, TicketSeller, Bag, TicketOffice는 데이터다.

이처럼 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 절차적 프로그래밍이라고 부른다.

데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍하는 방식을 객체지향 프로그래밍이라고 부른다.


책임의 이동



객체지향 설계의 핵심은 객체에 적절한 책임을 할당하는 것

설계를 어렵게 만드는 것은 의존성

해결 방법은 불필요한 의존성을 제거함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것

결합도를 낮추기 위해선 몰라도 되는 부분을 객체 내부로 감춰 캡슐화 하는 것

불필요한 세부사항을 객체 내부로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 응집도 높은 객체들의 공동체를 창조할 수 있게 함



더 개선할 수 있다



AS-IS

public class TicketSeller {
private TicketOffice ticketOffice;

    public TicketSeller(TicketOffice ticketOffice) {
        this.ticketOffice = ticketOffice;
    }

    public void sellTo(Audience audience) {
        ticketOffice.plusAmount(audience.buy(ticketOffice.getTicket()));
    }
}



TO-BE

public void sellTo(Audience audience) {
ticketOffice.sellTicketTo(audience);
}



기존의 코드에서 ticketOfficre에게 역할을 위임했지만 결과로 ticketOffice와 Audience에 의존성이 추가 되었음

동일한 기능을 한 가지 이상의 방법으로 설계할 수 있기 때문에 결국 설계는 트레이드오프의 산물이다.



04. 객체지향 설계

설계를 구현과 떨어트려서 이야기 하는 것은 불가능. 설계는 코드를 작성하는 매 순간 코드를 어떻게 배치할 것인가 결정하는 과정에서 나옴

좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용 할 수 있는 설계다.

우리가 진정으로 원하는 것은 변경에 유연한 코드 → 변경 가능한 코드란 이해하기 쉬운 코드

훌륭한 객체지향 설계란 협력하는 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계